记住折磨我们的并非事情本身
而是我们对事情的看法
在你的生活里
是否也有过这样的时刻
深夜里全世界都安静了
你的大脑里
却像开着一场永不落幕的摇滚音乐会
工作的压力人际的纷扰未来的迷茫
过去的悔恨
像一波一波的声浪
拍打着你脆弱的神经
你打开手机
想找点什么来麻痹自己
却发现社交媒体上的光鲜亮丽
更像是一面哈哈镜
照出你此刻的狼狈和不堪
你渴望平静
却发现
平静是这个时代最昂贵的奢侈品
我也曾是那片喧嚣海洋里
一艘即将倾覆的小船
我读过很多教人积极向上的书
他们告诉我要面带微笑
要相信一切都会好起来
我像一个演员
努力扮演着那个情绪稳定
无坚不摧的成年人
但每当夜深人静
卸下伪装
那份深植于内心的焦虑和疲惫
便会如藤蔓般将我紧紧缠绕
我感觉自己像一个数据超载的处理器
濒临崩溃
却找不到那个
可以一键清空缓存的按钮
直到我遇见了这本奇特的书沉思录
他没有封面
没有引言
没有推荐序
他甚至不是写给任何人看的
他是一个2000年前的罗马皇帝
在戎马狂的间隙
在军营的帐篷里
在瘟疫蔓延的国土上
写给自己的私人日记
他的名字叫马可奥勒留
一个
掌握着当时世界上最大权力的男人
却在书中
向我们展现了一个如此谦卑自省
甚至时常感到困惑的灵魂
这本书
没有给我任何外部世界的解决方案
他没有教我如
何升职加薪
如何搞好人际关系
他做的只有一件事引导我向内走
他像一把钥匙
打开了我内心最深处
那扇尘封已久的大门
门后没有金山银山
只有一片可以由我亲手打造的
宁静而坚固的领地
读沉思录的过程不是在学习知识
而是在进行一场深刻的自我对话
一场与自己内心风暴的和解
它最终教会我真正的平静
不是隔绝风雨
而是在风雨中
为自己撑起一把永不破损的伞
想象一下
你正身处一座战火纷飞的城市
四面楚歌
警报呼啸
炮弹随时可能在身边炸响
在这样的环境里
你最需要的是什么
不是更锋利的武器
也不是更英勇的冲锋
而是一个坚固的安全的
不受外界侵扰的避难所
一个可以让你暂时喘息重整旗鼓
获得内心安宁的地方
马可奥勒留
他的人生
就如同
置身于这样一座战火纷飞的城市
作为罗马帝国的皇帝
他肩负着我们无法想象的重压
北方边境的蛮族常年入侵
战事连绵不断
可怕的安东尼瘟疫席卷全国
夺走了数百万人的生命
甚至包括他的亲人
宫廷内部的阴谋和背叛
如同潜伏的毒蛇
随时可能给他致命一击
他深爱着哲学和宁静
却不得不将一生的大部分时间
都耗费在
自己最不喜欢的战争和政务上
面对如此巨大的外部混乱和痛苦
他做了什么
他没有抱怨命运不公
没有沉溺于权力带来的享乐
也没有用残暴来宣泄自己的压力
他选择在自己的内心建
造一座坚不可摧的城邦
人们寻找退隐之地
乡间海滨山林你也曾最渴望这些
但这些都是最凡俗之见
因为
你随时可以退隐到自己的内心里去
没有一个地方
比你自己的灵魂更为宁静
更能让你摆脱烦扰
这句话是整本沉思录的核心
也是斯多葛哲学的精髓
奥勒留反复提醒自己
无论外部世界如何动荡
我们永远拥有一个
可以自主掌控的内在空间
这个空间就是我们的理性我们的思想
我们的灵魂
这座内心的城邦
他的城墙
由我们对世界的正确认知构成
他的首位
是我们坚定不移的原则和德行
我们现代人
虽然没有经历过真实的战争和瘟疫
但我们内心的战场
其激烈程度恐怕不亚于奥勒流的时代
工作的最后期限是不断逼近的敌军
社交媒体上无休止的比较和评判
是射向我们的冷箭
信息爆炸带来的焦虑和分心
是弥漫在空气中的毒气
我们习惯于向外寻求解决方案
换一份更好的工作
赚更多的钱
去一个更美的地方旅行
或者找到一个更完美的伴侣
我们以为
只要改变了外部环境
内心的平静就会随之而来
但奥勒留用他的一生告诉我们
这是一个本末倒置的幻觉
一个内心没有城邦的人
即使身处天堂
也会感到地狱般的煎熬
而一个内心拥有坚固城邦的人
即使身处战场
也能获得花园般的宁飞静
那么如何建造这座城邦呢
奥勒留给出的蓝图
并非什么玄奥的法门
而是一些朴素到近乎笨拙的日常操练
他每天都在日记里
不厌其烦的对自己进行精神喊话
提醒自己生命的短暂
提醒自己要正直公正有节制
提醒自己不要被情绪的野马所操控
他就像一个勤勉的工匠
日复一日
用理性的砖石
搭建和加固着自己的精神壁垒
当我开始学习这个方法
我不再将冥想或独处看作是一种逃避
我把它看作是
巡视我的城邦的必要工作
在每天的某个时刻
我会从外界的喧嚣中退隐几分钟
回到我的内心
我会审视我的城墙是否牢固
我今天有没有因为别人的评价而动摇
有没有因为一点小事
而燃起愤怒的火焰
我会清理那些由焦虑和恐惧
堆积起来的垃圾
加固那些被外界冲击的
有些松动的信念
这个过程
就像是为自己的精神世界
建立起一套强大的防火墙和杀毒软件
外界的病毒和攻击依然会来
但他们再也无法轻易的侵入
我的核心系统
无法再引起我整个服务器的宕机
我依然会感到烦恼和压力
但我知道
我随时有一个可以回去的地方
那个地方风雨不侵
四季如春
那是我自己的灵魂
我亲手建造的永不陷落的城邦
在建造了内心城邦的坚固城墙之后
奥勒留给了我们
一张最关键的作战地图
这张地图上只画了两块区域
一块巨大
一块渺小
这便是斯多葛哲学的核心工具
也是我们获得内心平静的最实用法则
控制二分法
这个法则听起来很学术
但它的内容却简单到令人震惊
在这个世界上
所有的事情只分为两类我们能控制的
和我们不能控制的
我们能控制什么
奥勒留的答案清晰而决绝
我们能控制的
只有我们自己的思想判断和行动
也就是我们的内在世界
我们不能控制什么
答案是除了前者之外的一切
这包括我们的身体
他会生病
会衰老我们的财产
他可能会失去我们的名誉
他取决于别人的看法
以及我们身边发生的所有外部事件
比如天气交通别人的言行
甚至我们生命的终点
这个划分像一道闪电
劈开了我们生活中
那片混乱而混沌的焦虑之源
我们之所以痛苦
之所以焦虑
之所以愤怒
根本原因在于我们耗费了大量的
甚至是全部的精力
试图去控制那些
我们根本无法控制的东西
想象一下
你被堵在路上
一个重要的会议即将迟到
你感到怒火中烧
心急如焚
你拼命按喇叭
咒骂着前方的车辆
对着导航一遍又一遍的刷新
在这一刻
你就是在用头撞一堵名为现实的墙
交通状况是你完全无法控制的
你的所有愤怒和焦虑
对解决问题毫无帮助
它唯一的作用
就是让你自己的肾上腺素飙高
让你在到达会场之前就已经精疲力尽
情绪失控
斯多葛主义者会怎么做
首先
他会运用控制二分法来分析这个情境
堵车是我无法控制的
迟到可能也是我无法控制的
那么我能控制什么
我能控制我对这件事的看法
我能控制我接下来的行动
我可以选择认为这真是糟糕的一天
我完蛋了
然后陷入情绪的漩涡
我也可以选择认为
堵车是城市生活的常态
着急也没用
不如利用这段时间做点有意义的事
这是我能控制的判断
接着我能控制我的行动
我可以给会议组织者发一条信息
礼貌的告知我可能会迟到
我可以在车里听一段有声书
或者构思一下待会的发言
我甚至可以练习深呼吸
观察一下周围同样被堵着的人们
思考一下人生的无常
我把浪费在对抗现实上的能量
收回到我能做些什么
这个真正有力量的领域
结果呢我可能还是会迟到
但我的内心却是平静而有序的
我没有让一件我无法控制的外部事件
来劫持我整个内在的状态
奥勒流的沉思录
就是一部
他对自己
进行这种控制二分法训练的实录
他不断的提醒自己
如果一个外在的事物使你痛苦
那么使你烦恼的不是它本身
而是你对它的判断
你有能力消除这个判断
不要对你能力范围之外的事情
抱有任何期望
这是一种极其强大的精神
断舍离他要求我们
对那些我们无法控制的事物
抱以一种有尊严的冷漠
这不是说我们要变得冷酷无情
而是说
我们要把我们宝贵的情感和精力资源
投入到真正有价值有产出的地方去
当我开始在生活中练习这个法则时
我发现
自己仿佛卸下了一个沉重无比的包袱
过去我会因为别人的一句无心
之言而耿耿于怀
现在我会对自己说
他的看法我控制不了
但我可以控制自己不把他当回事
过去我会为了一项努力了很久
却没有成功的项目而沮丧
现在我会对自己说结果我控制不了
但我已经尽了最大的努力
这个过程本身就是收获
这需要持续不断的练习
我们的大脑
天生就有一种想要掌控一切的欲望
每一次当焦虑和愤怒升起时
我都会在心里问自己那个黄金问题
这件事是我能控制的
还是不能控制的
仅仅是提出这个问题
就已经像一盆冷水浇灭了情绪的火焰
他把我从一个无能狂怒的受害者
变成了一个冷静理性的行动者
掌控你能掌控的
放开你不能掌控的
这句看似简单的古老智慧
是通往内心自由最直接的道路
它不会让你的生活一帆风顺
但它能让你在惊涛骇浪中
永远稳坐钓鱼台
在为我们的内心城邦
划定了清晰的国界线
控制二分法之后
奥勒留
又为我们提供了两架
威力巨大的望远镜
通过这两架望远镜
我们可以瞬间拉开与眼前烦恼的距离
获得一种超然的辽阔的视角
这两架望远镜
分别叫做死亡和宇宙第一架望远镜
死亡视角
也就是著名的向死而生Memento Mori
死亡这个词
在我们的文化中
常常是禁忌和恐惧的代名词
我们回避它粉饰它
假装它不存在
但斯多葛派哲学家
却把它当做日常修行中
最重要的工具之一
奥勒留反复在沉思录中告诫自己要像
一个将死之人那样去思考去行动
不要仿佛你将活一万年似的
死亡窥伺着你
当生命尚在你手中
当其尚为可能时便好
你可能在此刻就离开生命
那么
就照此来规定你的每一个行为和思想
这听起来似乎有些消极和压抑
但它的实际效果却恰恰相反
当你真正用死亡这架望远镜
来审视你的生活时
你会发现
你眼前那些所谓的天大的烦恼
瞬间变得微不足道
那个让你彻夜难眠的客户投诉
在死亡面前还重要吗
那场让你耿耿于怀的办公室斗争
在死亡面前
还值得你浪费一丝一毫的情感吗
那些你为了面子而说的话
为了虚荣而买的东西
在生命的终点回望时
会给你带来任何真正的价值吗
死亡视角
就像一个最严苛也最智慧的过滤器
它能瞬间过滤掉我们生活中
99%的噪音和琐事
只留下那些真正闪光的核心你的德行
你的爱你为这个世界创造的价值
你与亲人共度的时光
他强迫我们去回答那个终极问题
什么才是最重要的
我尝试过一个练习
在每天晚上
想象今天就是我生命的最后一天
然后回顾我这一天的所作所为
我有没有把时间
花在真正重要的事情上
我有没有对我在乎的人表达我的爱
我有没有成为我想成为的那种人
这个练习像一把锋利的手术刀
切除了我大量的精神内耗和拖延
它让我变得更专注
也更勇敢
因为他让我明白
我们没有那么多时间可以浪费在恐
惧悔恨和无意义的纷争
上第二架望远镜
宇宙视角
也被称为从高处俯瞰the view from above
如果说
死亡视角是在时间维度上拉开距离
那么宇宙视角则是在空间维度上
给我们以辽阔的视野
奥勒留邀请我们去做一个思想实验
想象你的意识
慢慢的从你的身体里升起
你看到你所在的房间
你所在的城市你继续上升
看到你国家的轮廓
看到蓝色的地球在你的脚下旋转
你继续向外
飞出太阳系
飞出银河系
你看到无数的星系像尘埃一样
散布在无尽的黑暗之中
现在从这个宇宙的宏大视角
再回过头来看看你
看看那个渺小到几乎看不见的蓝点上
那个更渺小的人类
那个正为了一点薪水
一句评价一次失败而痛苦不堪的自己
你的烦恼还那么巨大吗
你的自我还那么重要吗
这个练习的目的不是要我们妄自菲薄
陷入虚无主义
它的目的是破除我执
是让我们
从以自我为中心的狭隘视角中
解脱出来
我们常常把自己的问题看得比天还大
而宇宙视角告诉我们
在永恒的时间和无限的空间里
我们个人的悲欢离合不过是沧海一粟
微不足道
这种微不足道感非但不会让我们沮丧
反而会带来一种巨大的释放和自由
它让我们意识到
我们所执着的东西
很多都是没有意义的幻想
他让我们把目光从自己身上移开
去关注那些更宏大更永恒的事物
自然的规律人类的共性宇宙的壮美
奥勒留写道经常想想世界
作为一个活的生命
有着一个实体和一个灵魂的
迅速想想万物是怎样归于这一
感觉这一活的生命的冲动
万物是怎样协同动作
这些动作
又是怎样成为记起事物的原因
注意观察那纺织的线和组合的网
它让我们看到
我们
是这个巨大宇宙网络中的一个节点
我们与万事万物紧密相连
我们的责任不是沉溺于自我的小情绪
而是扮演好自己在宇宙戏剧中的角色
与自然的整体保持和谐
这两家望远镜
一个指向终点
一个指向无限
他们共同的作用
是帮助我们
建立起一个稳定而宏大的坐标系
在这个坐标系中
我们当下的烦恼和痛苦都被重新定位
显得不再那么难以承受
他们是奥勒留送给我们的礼物
让我们在迷失于日常琐碎时
能够随时抬头看看星空
想想死亡
然后带着一份更超然更平静的心
回到人间
在今天这个时代
谈论内心平静和精神成长的书籍
汗牛充栋
书店的畅销书架上
永远不乏那些标题诱人的心灵鸡汤
秘密吸引力法则正能量的奇迹等等
他们向我们许诺
只要我们改变心态
积极思考
就能心想事成
万事如意
初看起来
陈思路似乎也属于这一类
他教我们控制思想
教我们调整视角
似乎与积极心理学异曲同工
但如果深入下去
你会发现
奥勒流的斯多葛主义
与现代流行的心灵鸡汤
在根子上有着天壤之别
它不是一碗温热甜腻的鸡汤
而是一剂苦口但有效的良药
最大的区别在于对现实的态度
现代心灵鸡汤的核心逻辑
往往是唯心主义的
他告诉你你的思想可以创造你的现实
秘密
说你只要强烈的渴望一辆法拉利
全宇宙都会联合起来帮你实现它
暗示你可以通过主观意愿
来扭曲或改变客观现实
这种思想在顺利的时候
或许能给你一些安慰
但在遭遇真正的挫折和苦难时
它会立刻暴露出其脆弱和虚假
当你的亲人离世
当你的事业失败
当厄运毫无征兆的降临
积极思考的咒语
会显得无比苍白和可笑
甚至会让你陷入更深的自责
是不是因为我不够积极
所以才遭此厄运
而奥勒留的斯多葛主义
其根基是彻底的现实主义
他从不否认
甚至反复强调
这个世界充满了我们无法控制的
痛苦的甚至邪恶的事情
奥勒留从没想过
用思想去吸引边境的和平
或者让瘟疫自动消失
他做的
是完完全全的接纳这个不完美的
充满苦难的现实
斯多葛主义的核心
不是假装一切都很好
而是在一切都不好的情况下
我依然可以选择做一个好人
他的关注点不在于改变外部的结果
而在于守护内部的德行
沉思录里
奥勒留从不祈祷胜利
他只祈祷自己能在战斗中保持勇敢
理性和公正
他不追求幸福
他追求的是内心的安宁
和符合本性的生活
这是一个根本性的转向
心灵鸡汤把快乐当做终极目标
并试图通过操纵思想来获得它
而斯多葛主义把德行和理性当做目标
而内心的安宁
一种比快乐更深沉更稳定的状态
只是践行德行的副产品
另一个巨大的不同
在于对负面情绪的处理
心灵鸡汤往往教我们
压抑或驱逐负面情绪
它把焦虑悲伤愤怒
看作是需要被消灭的敌人
你要用正能量去覆盖他们
用积极的口号去对抗他们
而斯多葛主义教我们的
是审视和理解负面情绪
奥勒留认为
情绪本身是中性的
它是由我们错误的判断引起的
当愤怒升起时
他不会对自己说不要愤怒
要积极他会对自己说
是什么样的错误判断导致了我的愤怒
这件事真的值得我如此激动吗
他是否触及了我的德行
他像一个冷静的科学家
解剖自己的情绪
找到其背后的认知根源
然后去修正那个错误的认知
他不是在与情绪搏斗
而是在与产生情绪的非理性判断搏斗
所以
沉思录不是一本让你感觉良好的书
恰恰相反
它很多时候会让你感觉不适
它逼着你去面对自己内心最懦弱
最非理性的部分
他像一位严格的教练
不断的给你增加训练强度
他不会对你说你真棒
他只会问你你还可以做的更好吗
你的行为符合理性吗
他给你的不是廉价的安慰剂
而是一套系统的
需要终身练习的精神肌肉的锻炼方法
这套方法不能保证你的人生一帆风顺
但它能保证在任何风浪面前
你都不会轻易被打垮
你能成为自己精神世界的主人
一个内心拥有坚固城邦的
真正自由的人
这比任何虚无缥缈的心想事成
都要来的更真实
也更宝贵
沉思录
是写给那些不愿再用幻觉麻痹自己
决心直面人生真相的勇士的
它是一本属于成年人的
关于如何活得清醒
高贵而有尊严的终极手册
读完沉思录
合上书本
你不会感到一种大功告成的喜悦
你不会觉得好了
我已经掌握了所有秘诀
从此可以高枕无忧了
恰恰相反
你会感到
一场真正漫长而艰巨的旅程
才刚刚开始
因为沉思录的本质不是一套理论
而是一套实践
它不是让你知道什么
而是让你去做什么
奥勒留自己作为一代帝王
拥有我们难以企及的智慧
尚且需要在一生的时间里
日复一日
不厌其烦的
在日记中对自己进行提醒和操练
我们这些凡夫俗子
又怎能指望一蹴而就呢
这本书不应该被放在书架上积灰
它应该被放在你的床头你的书桌上
甚至你的口袋里
它是一本手册
一本精神生活的使用说明书
在你感到心烦意乱时
在你被欲望和情绪裹挟时
在你对人生产生怀疑时
随手翻开几页
听听那个2000年前的智者
是如何与同样的困境搏斗的
你会发现
他的挣扎就是你的挣扎
他提醒自己不要在早上赖床
要履行自己作为人的职责
他提醒自己不要在意别人的闲言碎语
因为那些人很快就会化为尘土
他提醒自己要善待那些伤害他的人
因为他们只是出于无知
这些琐碎
而具体的思考像一面镜子
照见了我们自己内心的每一个角落
将沉思录融入生活
是一场持续一生的精神操练
这意味着每天都要练习控制二分法
在每一件让你心生波澜的事情面前
都问自己这是我能控制的吗
这意味着每天都要练习视角转换
用死亡这把尺子去丈量你当下的烦恼
用宇宙这片星空去容纳你个人的悲欢
这意味着每天都要练习自我对话
像奥勒流一样
成为自己最严格的老师
和最慈悲的朋友
审视自己的思想
挑战自己的判断
赞许自己的德行
这意味着每天都要练习活在当下
不为过去而悔恨
不为未来而忧虑
因为唯一真正属于我们的
只有此时此刻
奥勒留说
甚至最长寿者和最短命者
当他们死时所失去的也是同样的东西
因为他们只能失去他们所拥有的现在
因为
一个人并不能失去他所没有的东西
这是一条艰难的路
一条需要极大毅力和诚实的路
但
这也是一条通往真正自由和宁静的路
他不会承诺给你一个没有风暴的海洋
但他会把你打造成一个
无论在任何天气下
都能稳健航行的船长
在2000年前那个寒冷的夜晚
在多瑙河畔的军营里
一位疲惫的皇帝点燃一盏油灯
铺开一卷沙草纸
写下了这些仅仅为了提醒自己的文字
他大概永远也想不到
这些喃喃自语会穿透两千年的时光
来到我们面前
成为无数后人在精神风暴中
可以紧紧抓住的浮木
他像一个孤独的灯塔
看守人为自己点亮了一盏灯
而这盏灯的光芒
至今仍在照亮着我们
这些在人生的茫茫黑夜里
寻找方向的航行者
现在轮到我们为自己点亮那盏灯了